---
aliases:
  - TCP
tags:
  - review
"References":
cssclasses:
sr-due: 2024-10-28
sr-interval: 10
sr-ease: 270
---
# TCP

- Protocolo del tipo *punto a punto*: un receptor y un emisor. 
- Es seguro, orientado a conexión y con *handshaking* (permite intercambio de mensajes)
- *Servicio fiable de flujo de bytes* en *orden*.
- La **unidad fundamental del TCP** es el **byte**: cada byte transmitido tendrá un número de secuencia distinto.
- Con una ventana de tamaño $n$, se necesita un total de $2^n$ *valores de números de secuencia* distintos.

## Estructura de segmento

A diferencia del UDP, los **números de secuencia se asignan a cada byte** (no a los paquetes). Solo se almacena el número de secuencia del *primer byte* de paquete.

Los ACKs enviados por el receptor tendrán el valor del número de secuencia del siguiente byte esperado (primer byte del siguiente paquete).

El tamaño del encabezado TCP suele ser de **20 bytes**.

## RTT y tiempo de espera

Establecer un timeout correcto es esencial ya que:
- Si es muy pequeño, obtendremos una gran cantidad de duplicados
- Si es muy grande, tendremos una reacción muy lenta ante los paquetes perdidos.

Para controlar el **crecimiento del tiempo RTT** en base a la congestión de la red y el host receptor se utiliza el *tiempo medio de envío*:
$$RTT_{estimado} = (1 - \alpha) \cdot RTT_{estimado} + \alpha \cdot RTT_{muestra} $$
- $RTT_{muestra}$ es el valor de RTT observado en el último envío, que se calcula como el **tiempo medido entre la transmisión de un segmento y la recepción de sus ACKs**.
- $RTT_{estimado}$ es el valor del RTT acumulado en envíos anteriores.
- El valor típico de $\alpha = 0.125$

Una vez que hemos calculado el RTT, debemos de calcular qué timeout establecer al siguiente paquete. Para ello, debemos agregar al tiempo RTT un **intervalo de margen de seguridad**, $RTT_{des}$ ya que *es mejor esperar más que tardar menos y mandar paquetes duplicados, ya que congestionamos la red*. 
$$RTT_{des} = (1 - \beta) \cdot RTT_{des} + \beta \cdot (RTT_{muestra} - RTT_{estimado})$$
Sabiendo esto, podemos calcular el valor del timeout:
$$Timeout = RTT_{estimado} + 4 \cdot RTT_{des}$$

## Acciones del TCP

### Emisor

- Cuando recibe datos de una aplicación, crea un segmento con un número de secuencia que corresponde al *primer byte* del segmento.
- Se inicia el *temporizador* si el primer paquete en vuelo (el más antiguo de la ventana). Tras esto, hay dos opciones:
	- Si se agota el timeout, se retransmitirá solo el segmento que causa el timeout y se reinicia el timeout.
	- Si se recibe un ACK, se actualiza la ventana y se inicia el temporizador si aún quedan segmentos sin ACK.

### Receptor

El funcionamiento del receptor es distinto. Retrasará los ACKs para enviarlos con siguientes paquetes.

| Evento                                                                                                                         | Acción                                                                                                                                                                  |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Llegada de los segmentos en orden con el número de secuencia esperado. Los paquetes previos ya se habían enviado y asentido.   | Se retrasa el ACK y se espera generalmente 500ms para el siguiente segmento. Si en este tiempo no ocurre lo deseado, se envía el ACK solo                               |
| Llegada de los segmentos en orden con el número de secuencia esperado, pero hay otro segmento del que no se ha enviado el ACK. | Se envía directamente un solo ACK acumulativo, con el valor del mayor ACK, asintiendo con él a ambos segmentos.                                                         |
| Llegada de un segmento desordenado  (desorden en el paquete enviado)                                                           | Se envía inmediatamente un ACK duplicado que indica el número de secuencia del siguiente byte esperado correcto                                                         |
| Llegada de un segmento que llena parcial o totalmente el *hueco*                                                               | Inmediatamente se envía el ACK de este segmento, siempre que el segmente comience en el extremo inferior del intervalo (es el esperado). Si es mayor, se duplica el ACK |

Podemos deducir una característica del TCP. Si recibimos una gran cantidad de ACKs iguales:
- Han llegado muchos paquetes de los enviados
- Había un paquete antiguo que no se ha recibido correctamente, y por tanto no se ha asentido.
- Se realiza una **transmisión rápida**: si el emisor recibe 3 ACK duplicados con los mismos datos, se reenvía el paquete con dicho ACK (primer byte del segmento).

## Control de flujo

El receptor controla al emisor para que no se desborde su buffer. Esto se hace a través de la *velocidad de envío*:
$$V_{envio} = \frac{n}{RTT}$$
El encabezado TCP tiene una variable llamada **ventana de recepción (rwnd)** que le ofrece al emisor una idea del espacio disponible en el buffer del receptor. Este buffer (Rcvbuffer) tiene un tamaño predeterminado de 4096 bytes.

El tamaño de la ventana se calcula como:
$$rwnd = RvcBuffer - (LastByteRcvd - LastByteRead)$$
$$LastByteRcvd - LastByteRead \rightarrow \text {Bytes aún no leídos}$$

El emisor solamente necesita asegurarse de que la cantidad de datos no asentidos sea:
$$LastByteRcvd - LastByteRead \leq Rwnd$$

El rwnd se actualiza en el host A con cada nuevo segmento que llega al host B. Para evitar  
bloqueos debido a que el host B no necesite enviar más segmentos al host A, cuando   $rwnd=0$, el host A enviará segmentos de 1 Byte, para saber con la respuesta del host B si se va liberando el espacio disponible en su buffer de recepción.

## Administración de conexiones

Antes de **empezar a transmitir**, tanto el emisor como el receptor deben de acordar la comunicación:
- Aceptar establecer la conexión
- Aceptar los parámetros de conexión

Tanto [[1728927265 - Inicialización y finalización de conexiones|Inicialización y finalización de conexiones]] requieren de ciertos pasos a seguir. Para evitar problemas, se sigue un orden para acordar la conexión.
****

