---
aliases:
  - Exam - HyO - Test 2
tags:
  - review
"References":
cssclasses:
---
# Exam - HyO - Test 2

1. En satisfacción de restricciones, una restricción se define como:  
	a. Una relación entre dos o más variables que establecen todos los valores  simultáneamente legales para esas variables.  
	b. Una expresión lineal de la forma <=, = o >=  
	c. Un grafo cuyos vértices representan valores permitidos por las variables, y cuyas aristas representan las variables involucradas en la restricción

> [!faq]- Solución
> a.

2. En el caso de que mover en el 8-puzzle en horizontal tardara 2 segundos y en vertical 1 segundo, encontraría el algoritmo de búsqueda por amplitud la solución optima?  
	a. Siempre  
	b. No siempre  
	c. Nunca

> [!faq]- Solución
> a. El algoritmo de búsqueda por amplitud es completo y por lo tanto admisible

3. El modelo de resolución:  
	a. Garantiza que el número de cláusulas decrementa monótonamente  
	b. Garantiza que el número de variables decrementa monótonamente  
	c. Garantiza que el numero de clausulas y variables decrementa monótonamente

> [!faq]- Solución
> b.

4. Un literal $l$ es puro en una formula $F$:  
	a. Si aparece una única vez en $F$
	b. Si aparece en todas las clausulas de $F$  
	c. Si no-I no aparece nunca en $F$

> [!faq]- Solución
> c.

5. La resolucion de las clausulas: C1: (x1 o x2) y C2: (no-x 1 o no-x_3) respecto del literal x1 da lugar a:  
	a. La clausula (x2 y no-x3)  
	b. La clausula (x1 o no-x1)  
	c. La clausula (X2 o no-X3)  

> [!faq]- Solución
> c.

6. Se dice que una forma de propagacion de Ia consistencia es direccional cuando solo  
afecta a una de las variables de decision involucradas. En particular, Ia camino  
consistencia:  
	a. Es direccional  
	b. No tiene sentido hablar de direccionalidad en el caso especifico de Ia camino  
	consistencia  
	c. No es direccional  

> [!faq]- Solución
> c.

7. La profundidad del arbol desarrollado para resolver la satisfabilidad de una formula  
en forma normal conjuntiva cuando se aplica Davis-Putnam-Logemann-Loveland (DPLL):  
	a. Esta limitado por el número de clausulas de la formula logica  
	b. Podria ser infinito  
	c. Esta limitado por el número de variables de la formula logica  

> [!faq]- Solución
> c.

8. Si despues de aplicar cualquier modelo de consistencia (ya sea arco consistencia o  
camino consistencia) resulta el conjunto vacio para el dominio de alguna de las  
variables involucradas:  
	a. El problema es infactible  
	b. El problema se ha resuelto; no quedan valores por asignar y la solución del  
	problema es la asignación actual
	c. La asignacion parcial actual es infactible ;se ha localizado una inconsistencia!  
	pero podria haber solucion

> [!faq]- Solución
> a.

9. Considerese que se dispone de dos funciones heuristicas admisibles h1 (n) y h2 (n).  
Se sabe, sin embargo, que ninguna esta mas informada que Ia otra. En este caso, se  
desea obtener una tercera funcion heuristica h3 (n) a partir de las anteriores. Marque  
su recomendacion:  
	a. h_3 (n)=min {hl (n), h2 (n)} es Ia mejor funcion heuristica que se puede  
	obtener con el proposito de minimizar la funcion objetivo f (n)  
	b. h3 (n)=max {hl (n), h2 (n)} es la mejor funcion heuristica que se puede  
	obtener con el proposito de maximizer Ia funcion objetivo f (n)  
	c. h_3(n)=max {h1(n),h2(n)} es la mejor función heurística que se puede  
	obtener con el propósito de minimizar la función objetivo f(n)  

> [!faq]- Solución
> c.

10. El algoritmo de búsqueda del primero en profundidad tiene un consumo de  
memoria que crece:  
	a. No crece y se mantiene constants  
	b. Exponencialmente  
	c. Linealmente  

> [!faq]- Solución
> c.

11. La tecnica de relajacion de restricciones sirve para obtener funciones heuristicas  
metodicamente y de una forma sencilla. Marque Ia afirmacion que, ademas, sea cierta:  
	a. Las mejores estimaciones se obtienen, normalmente, relajando Ia mayor  
	cantidad de restricciones  
	b. Las mejores estimaciones se obtienen, normalmente, relajando la  
	menor cantidad de restricciones  
	c. Si se relajan todas las restricciones se obtiene una heurísticas perfecta

> [!faq]- Solución
> b.

13. Resolviendo problemas con el use de algoritmos de busqueda, uno de los  
parametros fundamentales de complejidad es el numero total de operadores definidos  
en el problema:  
	a. Cierto  
	b. Falso  
	c. Siempre que, ademas, se divida por el numero de estados  

> [!faq]- Solución
> a.

12. Escoja, de entre las siguientes opciones, el arbol de busqueda que se recorrera mas  
facilmente con el use de un algoritmo de búsqueda de fuerza bruta (siendo b el factor  
de ramificacion y d la profundidad del arbol):  
	a. b=4 y d=4  
	b. b=10 y d=3  
	c. b=3 y d=10 
	
> [!faq]- Solución
> a.	

13. Resolviendo problemas con el uso de algoritmos de busqueda, uno de los  
parámetros fundamentales de complejidad es el numero medio de operadores que  
pueden aplicarse en cada estado:  
	a. Siempre que, ademas, se divida por el numero de estados  
	b. Cierto  
	c. Falso

> [!faq]- Solución
> c.

14. La arco consistencia garantiza que:  
	a. No garantiza nada en absoluto  
	b. Contiene los valores que son simultáneamente legales entre todas las  
	variables involucradas  
	c. Si una relacion es arco consistente entonces puede extenderse a una solucion  
	global con toda seguridad  

> [!faq]- Solución
> b.

15. Una forma particular de propagacion de restricciones se conoce como direccional si  
afecta unicamente a una de la svariables de decision involucradas. En particular, los  
arcos-consistencia:  
	a) No es direccional  
	B) Es direccional  
	c) No tiene ningun sentido considderarlo direccional en el caso de arco-  
	consistencia  

> [!faq]- Solución
> b.

16. Considerando la funcion heurisitca h(n)=k que devuelve el mismo valor para la  
constante k para cualquier estado n. Selecciona la respuesta correcta:  
	a) Es una buena heuristica para hill_climbing  
	b) Convierte cualquier heurística de busqueda en una sin informacion  
	c) Es una función heuristica perfecta.  

> [!faq]- Solución
> b.

17. Si la resolucion de dos clausulas resulta la cláusula vacía:  
	a) El problema es satisfacible  
	b) El problema no es satisfacible  
	c) Es imposible que la resolucion de dos clausulas resulte una cláusula vacia  

> [!faq]- Solución
> b.

18. Si el factor de ramificacion de un arbol de busqueda es 3 y se usa busqueda en  
profundidad, cuantos nodos habra en memoria cuando los nodos de la profundidad 4  
se esten generando:  
	a) 27  
	b) 81  
	c) 3

> [!faq]- Solución
> a.


***