---
aliases:
  - Centroides
tags:
"References":
cssclasses:
---
# Centroides

Se asume que hay *K-clusters*. 
Se intenta colocar $K$ centroides en los lugares más adecuados para identificar los $K$ clusters.

## Algoritmo

- Inicializar: situar aleatoriamente los centros (centroides) de las agrupaciones
- Repetir, hasta que los centroides prácticamente no se muevan. 
	- Asignación: cada instancia se asocia a la agrupación más cercana del centro más cercano
	- Reajuste: actualización de los centroides. Desplazar los centroides al nuevo centro de gravedad dependiendo de las instancias asignadas.
	- El algoritmo se detiene cuando existe la convergencia

## Convergencia

La suma de las distancias de las instancias de los centroides $J$, siempre se reduce en cada paso.

- Si las asignaciones no cambian respecto al paso anterior, se ha convergido.
- Si las asignaciones cambian mínimamente (por debajo de un umbral), se ha convergido.
- La convergencia es siempre un mínimo local.

>[!DANGER]
>*K-means* es sensible a la inicialización de los centroides. Puede estancarse en un mínimo local. Por ello, se debe:
>- de ejecutar con **un mínimo de iteraciones para evitar esto**. 
>- usar *k-means++*: generar centroides iniciales bien separados.

## Problema de K-means

Si no se conoce a priori el número de agrupaciones entonces hay que hacer diferentes ejecuciones con diferente número de clusters $K$ y utilizar métricas para tomar la decisión final sobre el número óptimo de clústers.

Para ello, existen dos métodos:
- [[1745748361 - CODO|CODO]]
- [[1745748365 - Silueta|Silueta]]

