---
aliases:
  - Examen SSDD - Mayo 2017
tags:
"References":
cssclasses:
---
# Examen SSDD - Mayo 2017

1.
```c
struct respuesta {
	string a<>;
	int b;
}

struct respuesta Procedimiento (string s, int b, float c) = 1;
```

2.
```c
int Enviar(int sd, char *buf, int len) {
	int r;
	int l = len;

	do {
		r = write(socket, buf, l);
		l = l - r; // save bytes written
		buf = buf + r;
	} while ((l > 0) && (r >= 0));

	if (r < 0) { return -1 };
	
	return r;
}
```

Mientras el tamaño total del mensaje no se haya escrito en $r$, escribe el contenido en el buffer. Si obtenemos un error en *write()*, devolvemos un error. 

3.
Es un tipo de multicast que envía mensajes a todos los respectivos nodos de un mismo grupo, y que además se asegura que dichos mensajes van a llegar en el orden correcto (y se asegura que han llegado sin problemas).

4.
Como se actualiza la implementación del servidor, por parte del cliente no hay que tocar nada. Sin embargo, por parte del servidor, hay que actualizar todos los *stubs*, ya que son aquellos los que se encargan de la parte de la interacción cliente-servidor.

6.
**Haga un diseño detallado del sistema, haciendo todas las consideraciones oportunas, teniendo en cuenta las características de cada uno de los componentes ofrecidos.**

Nos encontramos claramente ante un problema de modelo cliente-servidor, donde existen $N$ clientes y un único servidor. Para ello, es necesario definir una estructura tanto en el cliente como en el servidor y un protocolo de comunicación TCP/IP, ya que es importante obtener los datos necesarios (no queremos tener estaciones que pierdan parte del mensaje). 

Existe una diferencia importante, y es que las estaciones también pueden ser servidores, por lo que nos encontramos ante una arquitectura *peer-to-peer*, o algo parecido.

Para el cliente se propone una estructura basada en sockets, donde el cliente pide información al servidor y este mismo se la devuelve siguiendo un protocolo que se definirá más adelante.

Por el lado del servidor, se mantienen los sockets. Además, debemos de hacer al servidor capaz de manejar múltiples peticiones al mismo tiempo (concurrencia), por lo que el uso de hilos es obligatorio. Para ello, existen dos opciones:
- Una *pool* de hilos que se van activando a medida que van llegado peticiones. Sin embargo, esto no es óptimo para la memoria
- Cuando el servidor recibe una petición, crea un hilo para que procese la petición y envíe el resultado al cliente.
Esta última opción es más óptima respecto a memoria, por lo que será la elegida para el desarrollo del servidor. Evidentemente, la interacción de los hilos debe de seguir el uso de variables condicionales y mutex para lograr dicha concurrencia.
...

**XDR - Procedimiento Remoto para suscribirse a una determinada circulación**

```c
// estructura para representar una lista enlazada
struct listaEstaciones {
	string estacion<>;
	int tiempoParada;
	listaEstaciones *next;
};

typedef listaEstaciones *t_lista;

struct resultado {
	string horaSalida<>;
	int frecuencia;
	lista t_lista;
};

// definicion del programa RPC
program CIRCULACIONES {
	version CIRCULACIONESVER {
		resultado Suscribir(int numCirculacion) = 1;
	} = 1;
} = 99;
```